---
title: 广东佛山公安局长称或用GPS定位防民警偷懒
date: 2013-03-17
type: industry
---
核心提示：广东佛山公安局长与网友互动，称民警中也存在“懒猫”，民众见警率低会导致幸福感降低，因此准备使用GPS定位民警，防止民警偷懒。同时表示，有些小偷因金额低或者未成年无法处罚，因此建议实行犯罪累计，对犯罪分子零容忍。

昨天上午，公安局局长杨建华约见网友，接受网友的现场“灌水”、“拍砖”。

公安局长杨建华昨日“约会”网友

妙议“见警率”并表示可能用科技手段监督

“打了几次110，都不见警察来！治安员的待遇说了几年了，一直都没见提高……”昨天上午，向来在媒体面前较为低调而又严谨的市委常委、政法委书记、公安局局长杨建华约见网友，接受网友的现场“灌水”、“拍砖”。在与网友的见面会上，杨建华多次提到希望网友多点“给力”监督，多点了解公安，才能做到理解公安。

身为公安局局长的杨建华，在听到网友的意见和建议后有种“相见恨晚”的感觉，原本只有两个小时的见面活动，延长了半个多小时，直到时间过中午12时后，杨建华仍意犹未尽。

谈交通拥堵：停车场建设已提上议程

在杨建华一番精彩的开场白后，杨建华邀请69岁的知名网友首先向他“拍砖”。“禅城目前的停车位严重不足，找不到一条从头到尾都畅通的道路和单车道……”

他话音刚落，杨建华便接过话筒说，堵车是很多城市遇到的一个通病，在管理上确实有难度，不过目前对停车场的建设已提上议程，例如禅城将建设立体停车场等。政府要注重主干道上的城市规划，他们会向政府提出意见，争取不要走其他城市走过的错路，要让后人看到更多的希望。

网友“上沙街”也提到交通拥堵方面的问题。杨建华说，乱停放，市政府门前都没有搞好，这个“司令部”门前的事情都搞不好，不关城管的事情，交通法中规定，“两违”的事情才归城管管，路上的事情还是归交警管。杨建华在现场要求交警立即去认真研究这一问题，还百姓一条畅通的路。

谈起刑点：已向省里申请“广佛同刑”

知名网友“顺德水牛”第二个发言，话题很尖锐，直指佛山治安。“2000年，我自己报过三次警，没有一个人出来。现在佛山的人口更多，我也知道警察也辛苦。最近我帮别人报一次警，20分钟才到，有时还只是一两个治安员过来看看”。“顺德水牛”还提到，关于处罚力度的问题，警察经常抓到小偷后因为金额达不到处罚标准，很快便将其放了出来，让那些小偷成为惯贼。他建议佛山应该向广州学习，对犯罪分子实施“零容忍”，实行犯罪累计，对其实施惩罚。

对于“顺德水牛”的发言，杨建华很有同感，并感谢“顺德水牛”对公安的理解，不过“理解归理解，并不是做不好的理由。”杨建华称，广佛“同城不同刑”已经写报告给省有关部门。另外，现在违法犯罪呈现低龄化，需要好好思考。“怎么又是你！”对于12、13岁的少年，不能累计到18岁才治他的罪。

谈治安员待遇：将逐步能够得到解决

网友“老衲还俗”是张槎的一名治安员，当着局长的面，“老衲还俗”直截了当地说，他反映的问题是一个老问题，就是治安员的工资比较低。“从我参加工作到现在，拿到手一直都是1280元。目前生活成本一直都在涨，在很节约的情况下，才够基本生活使用，根本存不下什么钱……”因此，他特别希望治安员的待遇能够“涨”上去。

听到“老衲还俗”的话后，杨建华心情有些沉重。“佛山治安队每年协助公安机关破案在一半以上，话说回来，没有他们，公安更难做。

在维护社会治安方面治安员功不可没，有牺牲的也有负伤的。条件很艰苦，待遇也不是怎么好。不过这个事情会逐步得到解决。

谈见警率：不仅增加“见警率”，还要增加“管事率”

网友“顺德水牛”和网友“车厘子”都向杨建华反映“见警率”的同一问题。他们说，目前很多老百姓都普遍感觉到见警率低，安全感低。“没有安全感，就没有幸福感！”

杨建华说，佛山与其他地方非常不一样，经济发展很快，但依然按着原来的编制给予考量。“当然还和少数民警也有关系，民警中也有‘懒猫’。目前的现状是，白猫（穿警服的）积极性不高，能抓贼的不多。而黑猫（便衣），抓贼能立功受奖就很积极。因此这个导向是有问题。此外，我们还将启用一定手段监督民警，将来有可能使用GPS定位，戴在民警身上，他跑到茶楼喝茶一下就知道了”。除了增加“见警率”外，还要增加警察的“管事率”。杨建华希望能把白猫和黑猫的作用都发挥出来，成为都是抓耗子的好猫。

“当年为了不让警察日晒雨淋，我们买了一批巡逻车，但现在看来还是要发挥摩托车的机动作用，”杨建华说。重点地段还将采取适当的“步巡”。总而言之，尽可能地快速反应，快速处置问题。

民警中有‘懒猫’，目前的现状是，白猫（穿警服的）积极性不高，能抓贼的不多；而黑猫（便衣），抓贼能立功受奖就很积极。

——谈到佛山目前的见警率时，杨建华用了一个比喻。
